---
title: 2021.1.5
date: 2022/1/5
description: 　
---

## CF1621G

给出一个长度为 $n$ 的序列 $a$ 。对于它的一个上升子序列 $a_{i_1},a_{i_2},a_{i_3},...,a_{i_k}$ 的权值是：对于所有的 $1\leq j\leq k$ ，存在一个 $x$ 满足 $i_k<x\leq n,a_x>a_{i_{j}}$ 的 $j$ 数量。求所有上升子序列的权值之和，答案对 $10^9+7$ 取模。

$1\leq n\leq 2\times 10^5,1\leq a_i\leq 10^9$

我们可以先通过离散化把 $a$ 序列转成一个**排列**。

考虑对于一个固定的 $a_i$ ，会对答案造成多少贡献（即有多少种情况下 $a_i$ 是上升子序列中的一个数且满足上述条件）。

假设 $i_k=x$ ，则 $a_i$ 会对答案造成贡献的条件是：

+ $a_i$ 在上升子序列中
+ $a_i<\max(a_{x+1},...,a_n)$

我们设 $a_y$ 是最大的 $y$ 使得 $a_y>a_i$ ，则上述条件等价于：

+ $a_i$ 在上升子序列中
+ $x\neq y$

问题就变成了：对于每个 $a_i$ ，统计包含 $a_i$ 但不包含 $a_y$ 的上升子序列的数量。容斥后，对于一个固定的 $a_i$ ，答案就是包含 $a_i$ 的上升子序列数量减去既包含 $a_i$ 又包含 $a_y$ 的上升子序列的数量。

对于计算前者是简单的，对于后者，可以把所有 $a_i$ 按照 $y$ 的值分类，每一类同时计算。总时间复杂度 $O(n\times \log(n))$ 。

## CF407E

给一个长度为 $n$ 的序列 $a$ ，求最长的区间 $[l,r]$ ，满足可以加入至多 $k$ 个数到 $a_l,a_{l+1},...,a_r$ 中，排序后是公差为 $d$ 的等差数列。若有多个最长的区间，求左端点最小的。

$1\leq n\leq 2\times 10^5,0\leq k\leq 2\times 10^5,0\leq d\leq 10^9$

对于 $d=0$ 特判。

若区间中存在两个数在模 $d$ 意义下不相同，则一定不合法，故我们可以将原序列分成若干个连续段，满足每个连续段中的数在模 $d$ 意义下相同。接下来对每个连续段分开考虑。

我们先把一个连续段中的 $a_i=\lfloor \frac{a_i}{d} \rfloor$  ，这样以后一个区间 $[l,r]$ 合法的条件就变成了：

+ 区间中所有数互不相同
+ $r+k\geq l+\max(a_l,a_{l+1},...,a_r)-\min(a_{l},a_{l+1},...,a_{r})$

为了统计最长的满足以上条件的区间，我们可以从小到大枚举 $r$ ，并用一棵线段树维护每个 $l$ 处的值（$l+\max(a_l,a_{l+1},...,a_r)-\min(a_{l},a_{l+1},...,a_{r})$），并在线段树上二分得到最小的满足条件的左端点。

时间复杂度 $O(n\times \log(n))$ 。

## CF1556G

有 $2^n$ 个点，编号依次为 $0,1,...,2^n-1$ ，编号 $i$ 和 $j$ 之间的点连边当且仅当 $\operatorname{popcount}(i\oplus j)=1$ 。

有 $m$ 次操作，每次操作询问 $a,b$ 是否能到达，或删除编号在 $[l,r]$ 之间的点。

$1\leq n\leq 50,m\leq 5\times 10^4$ 

把所有操作反过来，相当于一定时刻会加入一些点，方便用并查集维护连通性。

由于点数有 $2^{50}$ ，所以考虑缩点。我们建出 $0$ 到 $2^{50}-1$ 的线段树，容易发现，它存在以下性质：

+ 对于其任意一个区间，若这个区间中的点都存在，**则区间中的点一定两两联通**。

所以我们可以把所有删除操作放到一棵动态开点线段树上，这样我们会得到 $O(n\times m)$ 的叶子节点。对于这些叶子节点内部一定是：同时两两联通或同时被删去的，所以我们只需要用并查集维护叶子节点间的连通性。查询时只需在线段树上找出两个点对应的叶子节点，并检查连通性即可。

现在的问题是如何找到哪些叶子节点间有连边。注意这里我们同时要求出两点间连边的**时间**，也就是在加入哪个区间后，两个叶子节点联通。在我们把所有操作区间放到线段树上时，可以顺便打上时间标记（区间覆盖），方便得到一个叶子区间被加入的时间。

容易发现，由于在原图中，两个连边的点的编号只在某一个二进制位不相同，所以在线段树上，两个叶子节点之间有边，当且仅当存在一个节点 $x$ ，满足这两个叶子节点分别在 $x$ 的左右子树且位置对应。我们直接枚举 $x$ ，并遍历其左右子树，在对应节点间连边，这样的复杂度是 $O(n^2\times m)$ 的。

最后，我们倒序遍历所有询问，在对应时刻加入我们预先处理好的边，并用并查集支持查询。总时间复杂度 $O(n^2\times m\times \alpha)$ 。

