---
title: 2022.6.5
date: 2022/6/5
description: 　
---

## CF125E

我们先 `wqs二分` 求出最优点的斜率。在对边权进行更改后，现在的问题变成了：给出一棵树，有白边与黑边，求恰好包含 $x$ 条白边的最小生成树。

我们把所有边按照边权为第一关键字，颜色为第二关键字（黑色在前）排序，并跑一遍最小生成树。其中选中的白边就是**必选的**，如果有任意一条不选都会改变权值。于是我们先选上这些边，并记 $res$ 为还需选多少条白边。

然后我们再把所有边按照边权为第一关键字，颜色为第二关键字（白色在前）排序，依次遍历每一条边：

+ 对与一条白边，如果它两端不属于同一个集合且 $res>0$ ，就选上。
+ 对于一条黑边，如果它两端不属于同一个集合就选上。

时间复杂度 $O(n\times \log n)$ 。

## CF1572B

比较神奇的构造题。

首先 $1$ 的个数必须为偶数。

当序列长度为奇数时，可以先对 $n-2,n-4,...,1$ 进行操作，再对 $1,3,...,n-2$ 进行操作。

当序列长度为偶数时，若存在一个长度为奇数的前缀满足异或和为 $0$ ，则当成两个序列构造即可。否则序列一定满足 $a_1=1,a_2=a_3,a_4=a_5,...,a_{n-2}=a_{n-1},a_n=1$ ，注意到在这种情况下一次操作只可能让两个相邻的 $0\to 1$ ，或让两个相邻的 $1\to 0$ ，而序列开头的极长 $1$ 的连续段长度为奇数，故无解。

## CF1476F

设 $dp_i$ 为考虑前 $i$ 个灯笼，最长覆盖的前缀是多少。转移有两种：

+ $i$ 朝右且 $dp_{i-1}\geq i$ ，$dp_i\leftarrow \max(dp_{i-1},i+p_i)$ 。
+ $i$ 朝左，找到最小的 $j$ 满足 $dp_j\geq i-p_i-1$ ，并让 $[j+1,i-1]$ 的灯笼都朝向右侧，$dp_i\leftarrow \max(dp_j,i-1,\max_{k=j+1}^{i-1}{k+p_k})$ 

时间复杂度 $O(n\times \log n)$ 。

## CF1572C

首先任意两个操作只会是包含关系或完全不交，所以可以考虑用区间 $dp$ 来解决。

一个重要的观察是：对于任意区间 $[l,r]$ ，把区间中所有数变成 $a_l$ 的最小操作次数，一定和把区间中的所有数都变成任意数的最小操作次数相同。

所以我们可以设 $dp(l,r)$ 表示把区间 $[l,r]$ 变成 $a_l$ 的最小操作次数，转移为：
$$
dp(l,r)=\min_{k}{dp(l,k)+dp(k+1,r)+[a_{k+1}\neq a_l]}
$$
时间复杂度 $O(n^3)$ ，无法通过。

再分两种情况讨论：

1. $[l,r]$ 中 $a_l$ 只出现了一次，那么显然先合并 $[l+1,r]$ ，再把 $[l+1,r]$ 变成 $a_l$ 是不劣的。转移为 $dp(l,r)=dp(l+1,r)+1$ 。 
2. $[l,r]$ 中 $a_l$ 出现了不止一次，则转移点 $k$ 必须满足 $a_{k+1}=a_l$ ，否则将其移动到最近的一个**满足条件的转移点**更优。转移为 $dp(l,r)=\min_{k,a_{k+1}=a_l}{dp(l,k)+dp(k+1,r)}$ 。

时间复杂度 $O(n^2\times 20)$ 。

## P2057

考虑如下建图方式：

+ 若 $i$ 的意愿是睡觉，连边 $(s,i,1)$ 。
+ 若 $i$ 的意愿是不睡觉，连边 $(i,t,1)$ 。
+ 若 $(i,j)$ 是好朋友，连边 $(i,j,1),(j,i,1)$ 。

这个图的最小割就是答案。

## CF1687A

分两种情况：

+ $k\leq n$ ，走过的一定是一个长度为 $k$ 的子段，只需找到最大的长度为 $k$ 的段即可。
+ $k>n$ ，则初始的所有东西一定会被拿完，且最后剩下的蘑菇一定是 $1,2,3,...,n$ ，这种情况下答案为：$\sum{a_i}+n\times k-\sum_{i=1}^{n}{i}$ 。 

时间复杂度 $O(n)$ 。

## CF1687B

先用 $m$ 次问出每条边的长度，然后将边从小到大排序。再对每一个前缀询问，即可分别判断每条边是否出现在答案中。

