---
title: 2022.9.8
date: 2022/9/8
description: 　
---

## CF1698F

给定一个长度为 $n$ 的序列 $a$，有如下操作：

- 选择两个整数 $l$ 与 $r$ 满足 $1 \le l \le r \le n$ 且 $a_l=a_r$，翻转区间 $[l,r]$，即将 $[a_l,a_{l+1},\dots,a_r]$ 改为 $[a_r,a_{r-1},\dots,a_l]$。

给定 $a$ 的一个排列 $b$，试着执行至多 $n^2$ 次上述操作将 $a$ 修改为 $b$，或者报告无解。

$1 \le T \le 100$，$1 \le \sum n \le 500$。

直接构造难以入手，因为没有任何的条件。可以先考虑什么时候有解，这样就可以在已知更多条件的情况下构造。

首先每次操作是不会改变第一个数和最后一个数的，其次每次操作也不会改变相邻元素的无序集合。于是我们猜测当两个序列之间满足以下条件时，一定有解：

- $a_1=b_1,a_n=b_n$
  
- 两个序列相邻元素的无序集合相同
  

接下来就是构造。

我们可以考虑不断地找到两个序列第一个不同的位置，然后通过操作使得它们变得相同。因为假设当前已经有 $a[1,i]=b[1,i](a_{i+1}\neq b_{i+1})$ ，那么把 $a[i,n]$ 变成 $b[i,n]$ 显然就是原问题的子问题（依然满足上述的两个条件）。

现在问题就是如何操作使得 $a_{i+1}=b_{i+1}$ 。令 $a_i=b_i=x$，根据性质二我们知道 $a$ 序列中一定有一组相邻元素是 $\{x,b_{i+1}\}$ ，然后这两个数出现的顺序讨论：

- 存在 $j$ 满足 $a_j=b_{i+1},a_{j+1}=x$，则直接操作 $l=i,r=j+1$ 即可。
  
- 存在 $j$ 满足 $a_j=x,a_{j+1}=b_{i+1}$ 。这种情况不太好直接操作，于是我们猜测一定可以找到 $(i',j')$ ，满足 $i'\in[i,j],j'\in[j+1,n],a_{i'}=a_{j'}$ ，然后操作 $l=i',r=j'$ 即可将问题转化为上一种情况。关于这个结论的证明可以用反证法：假设找不到这样一组 $i',j'$ ，则说明 $a[i,j]$ 与 $a[j+1,n]$ 的数的集合是不交的。又根据性质2：$a[i,n]$ 和 $b[i,n]$ 这两个序列的相邻元素无序集合是相同的。我们考察这个无序集合，可以发现仅有 $\{x,b_{i+1}\}$ 这一组无序集合满足其中的两个数分别在 $a[i,j]$ 和 $a[j+1,n]$ 中（可以看作是两个集合之间转换的桥梁），而对于 $b$ 序列，在 $(i,i+1)$ 这两个位置构成的无序集就已经把这一组关键的集合用了，所以无论 $b$ 后面的数如何安排都无法使得两序列的无序集相同（比如有 $b_{y}\in a[i,j],b_{y+1}\in a[j+1,n]$ 的情况就g了）。
  

时间复杂度 $O(n^3)$ 。

## CF1704F

Alice 和 Bob 在玩游戏。有 n 个格子排成一行，每个格子被涂成了红色或蓝色。Alice 每次操作选择两个相邻的格子，要求其中至少有一个是红色，然后把这两个格子涂成白色。Bob 每次操作选择两个相邻的格子，要求其中至少有一个是蓝色，然后把这两个格子涂成白色。他们轮流进行操作（Alice 先手），不能操作的人就输了。现在给定初始局面，请问在他们都足够聪明的前提下，谁会获得胜利？

$1\leq n\leq 5\times 10^5$

首先单独考虑只有一种颜色的情况。

感觉一下，对于一个局面，和剩余的红蓝色格子数是有很大关系的。

如果红色格子没了，那么 Alice 就不能操作了；反之，Alice 就可以操作。于是两人的策略就都变成了让自己的格子尽量多，让别人的格子尽量少。考虑当前如果有一红一蓝，那么一定会操作它，否则 Alice 会操作红白，Bob 会操作蓝白。对于没有一红一蓝的情况，由于两人的决策互不影响，所以比较红色和蓝色格子的数量就行了。而对于有一红一蓝的情况，两人的策略就变成了要使自己操作最后一个一红一蓝。这就变成了一个类似 nim 游戏的问题，对于有 $i$ 个一红一蓝的连续段：

$$
sg_i=\operatorname{mex}_{a+b=i-2}{sg_a\oplus sg_b}
$$

直接求是 $O(n^2)$ 的，打表后发现在下标比较大的时候是有循环节的，故时间复杂度 $O(n)$ 。

## CF1697E

给定平面上的 $n$ 个点的坐标 $(x_i,y_i)$ ， **其中没有两点有相同的坐标** 。定义点 $i,j$ 间的距离为 $d(i,j)=|x_i-x_j|+|y_i-y_j|$ 。

现用 $n$ 种颜色对这些点进行染色，求满足以下条件的方案数：

- 每种相同颜色的点两两间距离相等
  
- 每个点到具有不同颜色的点的距离总 **大于** 与其颜色相同的其他点（若存在）的距离。
  

答案取模 $998244353$ 。

$2\le n\le 100,0\le x_i,y_i\le 10^8$

考虑把 $n$ 个点分成若干个极大的集合满足：

- 每个集合中的点两两之间距离相等。
  
- 每个集合中的点到所有不同集合中的点的距离都严格大于其到自己集合中点的距离。
  

这一部分可以对于每个点把到它距离最近的所有点拿出来，再 $O(n^2)$ 检查。时间复杂度 $O(n^3)$ 。

这样以后，对于每个集合颜色要么都相同，要么都不相同，且不同集合间的颜色不能相同。可以设 $dp_{i,j}$ 表示考虑前 $i$ 个集合用了 $j$ 中颜色的方案数，时间复杂度 $O(n^2)$ 。

## P8500

对于一个长度为 $n$ 的序列 $a$ （不确定），给出 $m$ 条限制，第 $i$ 条为区间 $[l_i,r_i]$ 中数的最小值恰好为 $v_i$ ，求满足所有限制的序列逆序对最小可能是多少。

$1\leq n,m\leq 10^6$

这道题的子任务有很大的启发性，故可以从子任务入手。

首先交换次数就是逆序对。

对于 B 性质，相当于是确定了一些位置的值，然后其它位置的值不确定，要使逆序对最小。那么对于所有不确定位置，**它们的值一定是不降的**。因为如果存在两个 $i,j$ 满足 $a_i>a_j$ ，则交换 $a_i,a_j$ 显然会使答案变小。这说明了不确定位置间是不会贡献逆序对的，也就意味着**每个位置填什么都可以独立决策**（与其它不确定位置填什么无关），对于每个位置我们直接选择一个代价最小的填入即可。

对于 A 性质，序列中一定只可能填 $0$ 或 $1$ 。对于限制 $(l,r,1)$ 说明了这个区间中全是 $1$ ，而对于限制 $(l,r,0)$ 则说明区间中至少要有一个 $0$ ，现在要使逆序对尽量小，我们可以用贪心解决：先把那些一定是 $1$ 的位置填上，考虑对于最终的序列，一个 $0$ 的贡献是左侧 $1$ 的个数。故我们可以把所有限制 $(l,r,0)$ 按照左端点从大到小排序，如果当前限制区间中已经有 $0$ ，则这个限制就合法了；如果没有 $0$ ，那么把区间中**最靠左的一个还没填的数**填成 $0$ 一定最优（感性理解：因为这样既可以让后面的限制区间尽可能包含 $0$，也可以让这个 $0$ 的贡献尽量小）。这样就已经满足所有限制了，现在还剩下一些位置可以任意填，要使逆序对最小。这就回到了 B 性质。

然后考虑原问题，我们把所有限制区间按照 $v$ 从大到小依次处理。对于最大的 $v$ ，显然这些限制涉及到位置的值就是 $v$ 。假设现在处理到 $v=i$ ，则我们把所有 $v=i$ 的限制拿出来，按照左端点从大到小排序，对于当前限制 $(l,r,i)$ ：

- 若 $[l,r]$ 中已经有一个数是 $i$ ，则可以忽略。
  
- 若 $[l,r]$ 中还没有数是 $i$ ，则要填一个。与性质 A 相同，我们填 $i$ 的位置要尽量靠左。所以我们就将 $i$ 填在最靠左的**没有被任何 v 大于 i 的限制覆盖**的位置，具体实现时可以用并查集。
  

于是现在就满足了所有限制，然后要对其它未确定的位置填数，使得逆序对最小。与性质 B 不同的是，这里对于未确定的位置增加了一个**下界**，这使得问题变得比性质 B 更加复杂，因为上文中“不确定位置不降”的性质就没有了。

我们记一个序列 $b_i$ ，若 $i$ 已经确定了，则 $b_i=a_i$ ，否则 $b_i$ 为 $i$ 位置的下界。

考察两个未确定的位置 $i,j$ （$i<j$）（这一部分讨论画个图会更清晰）：

- $b_i\leq b_j$ ，则一定有 $a_i<a_j$ 。因为如果 $a_i>a_j$ ，交换后依然满足下界且答案更优。
  
- $b_i>b_j$ ：
  
  1. 若 $a_j\geq b_i$ ，则一定有 $a_i<a_j$ 。因为如果 $a_i>a_j$ ，交换后依然满足下界且答案更优。
    
  2. 若 $b_j\leq a_j<b_i$ ，则一定有 $a_i>a_j$ （显然），会产生 $1$ 的贡献。注意这里 $1$ 的贡献只和 $a_j$ 的取值有关，故我们把它看作 $j$ 的贡献。
    

这里的讨论说明了**对于一个未确定位置，它与其它位置的贡献只和自己的取值有关**，和其它不确定位置具体取什么值无关，于是可以对每个位置独立决策。

具体来说，我们从小到大遍历每一个不确定的位置 $i$ ，并维护数组 $c_x$ 表示当 $a_i=x$ 时会产生多少贡献，考虑 $c_x$ 应该怎么得到：

- 若 $a_j$ 已经确定且 $j<i$ ，则 $c_{[1,a_j-1]}$ 加 $1$ 。
  
- 若 $a_j$ 已经确定且 $j>i$ ，则 $c_{[a_j+1,inf]}$ 加 $1$ 。
  
- 若 $a_j$ 未确定且 $j<i$ ，则 $c_{[1,b_j-1]}$ 加 $1$ 。
  
- 若 $a_j$ 未确定且 $j>i$ ，此时的贡献与 $a_i$ 的取值无关，在 $j$ 处计算。
  

然后把 $c$ 中值最小的一项的下标填入 $a_i$ 即可，这里的 $c$ 可以用一棵线段树维护。

时间复杂度 $O(n\log n)$ 。

## CF1580B

求满足以下条件的排列个数：

- 长度为 $n$。
- 恰有 $k$ 个数满足：所有包含这个数的区间中，不同的最大值的个数恰有 $m$ 个。

答案对 $p$ 取模。

$1\leq n,m,k\leq 100$ 。

建出笛卡尔树后可以发现，对于 $i$，包含 $i$ 的区间，能取到的这些最大值恰好是 $i$ 自己和它的所有祖先，也就是是 $i$ 的深度。于是问题变成有多少颗笛卡尔树，满足深度为 $m$ 的节点有 $k$ 个。设 $dp(i,j,k)$ 表示考虑长度为 $i$ 的序列，深度为 $j$ 的节点有 $k$ 个的方案数是多少，转移 $O(n^2)$ ，时间复杂度 $O(n^5)$ ，但实际上并跑不满。