---
title: 2022.9.13
date: 2022/9/13
description: 　
---

## CF1583F

给定一张 $n$ 个点的有向图，若 $i<j$ 则 $i$ 到 $j$ 有边。现要求用最小的颜色数量给边染色，使任意一条长度为 $k$ 的路径不同色。输出方案。

$2\leq k<n\leq 1000$

非常厉害的构造题，首先考虑 $k=2$ 的情况，此时两个同色边不能首位相接。这启示我们把所有点分成两个集合：起点和终点。然后在每对起点和终点间都连上同一种颜色的边，这样显然是合法的。并且此时的问题变成了起点集合与终点集合内部独立的两个子问题。为了使颜色数应可能少，每次都应该把所有点平均地分成两个集合，此时答案为 $\lceil\log_2 n\rceil$ 。

然后是 $k>2$ ，仿照 $k=2$ 的思路，我们把所有点平均地分成 $k$ 个集合，然后第 $i$ 个集合所有点与第 $i+1$ 个集合所有点连边，这样 $k$ 个集合分别变成了独立的子问题，答案为 $\lceil\log_k n\rceil$ 。

答案的最优性可以用归纳法+反证法证明。

## ARC091C

给定三个整数 $n$，$a$，$b$。

请你构造出一个长度为 $n$ 的**排列**，满足它的最长上升子序列长度为 $a$，最长下降子序列长度为 $b$。

如果不存在这样的**排列**，请输出 `-1`。

$1\leq n,a,b\leq 3\times 10^5$

可以分析对于固定的 $n$ ，什么样的 $a,b$ 是有解的。

首先 LIS 和 LDS 的公共元素不能超过 2，所以有 $a+b-1\leq n$ 。

其次对于固定的排列 $p_i$ ，设 $f_i$ 表示以 $i$ 结尾的 LIS 最长是多少，显然有 $1\leq f_i\leq a$ 。考虑所有 $f_i=x$ ，显然这些位置的 $p_i$ 是单减的，故 $f_i=x$ 的个数不超过 $b$ 。综上有 $n\leq ab$ 。

于是我们就猜测是否对于所有 $a+b-1\leq n\leq ab$ ，都能构造出解。考虑这样一种构造方式：

1. 构造序列 $x_1,x_2,...,x_l(x_i>0)$ ，满足 $\max(x_1,x_2,...,x_l)=a,l=b,x_1+x_2+...+x_l=n$ （显然一定存在这样的序列）。
  
2. 不断取出序列的第一个元素 $x_i$ ，并将排列中还未出现的元素中前 $x_i$ 大的数，按照递增顺序顺次插入排列末尾。
  

这样的构造方式可以满足上述条件下的所有情况。

## P8251

有 $n$ 个二元组 $(a_i, b_i)$，编号为 $1$ 到 $n$。

有一个初始为空的栈 $S$，向其中加入元素 $(a_i, b_i)$ 时，先不断弹出栈顶元素直至栈空或栈顶元素 $(a_j , b_j)$ 满足 $a_i \neq a_j$ 且 $b_i < b_j$，然后再将其加入栈中。

如果一个二元组入栈后栈内只有这一个元素，则称该二元组是“成功的”。

有 $q$ 个询问 $[l_i, r_i]$，表示若将编号在 $[l_i, r_i]$ 中的二元组按编号从小到大依次入栈，会有多少个二元组是“成功的”。

询问之间相互独立。

$1\leq n,q\leq 5\times 10^5$

除去入栈的第一个元素，如果当前元素成功了，则说明当前元素一定弹掉了之前的一个成功的元素。故我们处理出 $f_i$ 表示 $i$ 后面第一个弹掉 $i$ 的元素是哪个（模拟一遍区间 $[1,n]$ 即可），然后询问的时候倍增一下就行了，时间复杂度 $O(n\log n)$ 。

## CF639D

有 $n$ 个贡献值 $v_1,v_2,...,v_n$ ，将其中一个贡献值 +5 需要花费 $b$ ，将其中一个贡献值 +1 需要花费 $c$ 。求需要使其中的 $k$ 个贡献值相等的最小花费。

$2\leq n,k\leq 200000$，$1\leq b,c\leq2000$，$|v_i|\leq 10^9$

如果只有 +1 一种操作，最终出现 $k$ 次的值显然是 $v$ 中的一个，双指针一下即可。

有了 +5 以后，考虑哪些值可能成为出现 $k$ 次的。假设最终使得有 $k$ 个数等于了 $x$ ，那么 $v$ 中必然有数在 $[x-4,x]$ 中出现，否则让这些数变成 $x-5$ 是更优的。故可能的最终值是 $O(n)$ 的。

然后考虑如何对于每个值计算最小要花多少代价。注意到有了 +5 以后，要进行操作的那些数就不一定是一个连续的区间，于是我们可以把所有数按 $5$ 的余数分类后排序，这样在每种余数下，最优的数依然是连续的，双指针即可。时间复杂度 $O(n)$ 。

## P8518

给定一个长度为 $n$ 的序列 $c_i$ ，现有一个长度为 $n$ 的序列 $a_i$ ，初始时 $a_i=0$ 。有 $q$ 次操作 $[l_i,r_i,v_i]$：表示对于 $i\in[l_i,r_i],a_i=\min(c_i,\max(0,a_i+v_i))$ （$v_i$ 可能是负数）。求操作后的 $a$ 序列。

$1\leq n,q\leq 200000$

由于 $\max,\min$ 的存在，这样的操作标记不能合并，所以不太好用数据结构把每次操作后的序列直接维护出来，于是考虑对于每个位置分别计算。

考虑如何快速计算一个位置在经过若干次操作后的结果，如果此过程中一直有 $a_i\in[0,c_i]$ 就可以忽略掉 $\min,\max$ 操作直接计算。这启示我们可以找到最后一次 $a_i=c_i$ 或 $a_i=0$ 的位置，这样直接求这次操作后权值和就可以计算答案。于是现在问题变成了求出这个位置。

假设对于位置 $i$ 进行了 $x$ 次操作，其中第 $i$ 次操作的权值为 $d_i$ ，记 $b_i=\sum_{j\leq i} d_j$ 。我们找到最大的 $i$ 满足区间 $b[i...x]$ 的极差大于等于 $c_i$ （如果不存在这样的 $i$ 需要特判），则意味着在 $d[i+1...x]$ 这些操作的过程中只存在 $a_j=0$ 或 $a_j=c_i$ ，找到最后满足条件的 $j$ 即可计算答案。我们可以用一棵以时间为下标的线段是来维护这些操作，用线段树二分找到 $i$ ，询问区间最大值或最小值找到 $j$ ，然后就可以计算答案。时间复杂度 $O(n\log n)$ 。

## CF811E

在一个 $n\times m$ 的网格上每个格子都有颜色，$q$ 次询问，每次询问只保留 $l$ 至 $r$ 列时有多少个四连通的颜色块。两个格子同色但不连通算在不同的颜色块内。

$1\leq n\leq 10,1\leq m,q\leq 10^5$

考虑用线段树维护，每个区间分别维护出连通块个数以及左右两侧的 $2n$ 个格子分别属于哪个连通块，合并两个区间可以用并查集实现。

## CF1661E

给定一个 $3\times n$ 的网格图，每个格子要么是黑色格子要么是白色格子，两个相邻的白色格子联通。

多组询问，每组询问给定 $l,r$，求 $l$ 列至 $r$ 列之间有多少个白色格子构成的联通块。

$1\le n \le 5\times 10^5,1\le m \le 3\times 10^5$

与上道题类似，只计算白色连通块即可。

## CF1661F

在一条直线上有 $n+1$ 个传送机，位于点 $0,a_1,a_2,a_3,...,a_n$. 如果在 $x$ 点和 $y$ 点都有传送机，那么可以从 $x$ 点传送到 $y$ 点，能量开销为 $(x-y)^2$.

你想安装一些额外的传送机，这样就可以从 $0$ 点传送到 $a_n$ 点（可能是通过其他传送机）且总共花费的能量不超过 $m$。**你安装的每个传送机必须位于整数点。**

现在你需要知道至少需要安装的传送机数量是多少。

$1\leq n\leq 2\times 10^5,1 \le a_1 < a_2 < a_3 < ... < a_n \le 10^9,a_n\le m\le 10^{18}$

每个连续段可以分开考虑，设第 $i$ 个连续段长度为 $b_i$ 。

容易发现，对于一个固定长度的连续段放入固定数量的传送机，尽量均匀地放是最优的。

我们设 $f(i,j)$ 表示在长度为 $i$ 的段中放入 $j$ 个传送机能节省多少代价，则有 $f(i,j+1)-f(i,j)\leq f(i,j)-f(i,j-1)$ ，是凸函数。记 $g(i,j)=f(i,j)-f(i,j-1)$ ，设不放任何传送机的代价是 $w$ ，则问题等价于求一组 $\{x_1,x_2,...,x_n\}$ ，满足：

$$
w-\sum_{i=1}^{n}{\sum_{j=1}^{x_i}{g(b_i,j)}}\leq m
$$

且要使得 $\sum x_i$ 尽量小。一种显然的贪心是用大根堆维护每个 $g(i)$ 的首元素，然后每次选择最大的元素并继续维护这个大根堆（对于每个 $g(i)$ 取的都是一个前缀），这样的复杂度是答案级别的，过不了。于是我们可以二分一个值 $p$ ，并找到最小的 $p$ 满足取完所有 $g(i,j)\leq p$ 的数后能使答案成立，并求出对应的 $\sum x_i$ 即可。时间复杂度 $O(n\log^2 n)$ 。